Moral da história, se essas lojas fossem de capital aberto e obrigadas a publicar os balanços,
nós iríamos perceber que a receita operacional talvez seja inferior à receita financeira.
Ou seja, a receita financeira é maior do que a receita operacional.
Ou seja, o grande negócio não é vender televisores, o negócio é vender a praza e ganhar juros, entendeu?
Que foi a mesma historinha do McDonald's que vocês já ter ouvido falar.
O ganho não era a venda do lanche, o ganho era o ponto, o setor imobiliário, entendeu?
Então aqui vai na mesma linha, tá?
Então foi muito bacana isso porque nós temos que expurgar esses juros,
seja na venda, seja na compra, tá?
Então isso muda muito a contabilização e obviamente tem reflexo no nosso lanô, aqui sim.
Então nós temos que saber qual é a taxa, se tiver contrato,
melhor, mundo perfeito.
Esse é o melhor dos mundos, tá tudo aqui, é o mundo ideal.
Contrato com valor, prazo e taxa.
Vamos ver.
Os valores decorrentes do AVP de que trata a Lei nº 6.404
somente serão considerados para fins do lucro real
no mesmo período de apuração em que a receita ou resultado da operação
deva ser oferecido à tributação, tá?
Cuidado, valor justo é diferente de valor presente, tá?
Já explicamos o que é valor justo, que é diferente do ajuste a valor presente, perfeito?
Então eu fiz questão de trazer essa informação,
e aí nós temos, né?
Os ajustes, o ajuste a valor presente deve ser realizado
mediante a utilização de uma taxa de juros efetiva,
a qual deverá ser aplicada as operações ativas e passivas
de longo prazo e, se relevante, de curto prazo.
E a taxa de juros, né, não deve ser líquida dos efeitos fiscais e cientos dos impostos.
E aqui a quantificação do AVP deve ser realizada em
juros compostos, como nós comentamos, exponencial para o rato a dia, né?
Então vamos aí a um exemplo prático para que todos entendam.
Venda de uma mercadoria a longo prazo.
O desconto relativo ao valor presente deverá ser registrado no mesmo momento
em que foi reconhecida a receita de venda.
Ou seja, eu fiz uma venda de mercadoria por valor de R$ 50 mil.
O meu cliente falou, olha, eu só tenho condição de te pagar daqui 18 meses.
E eu acordei com ele que a taxa de juros que eu vou cobrar é 1,5% ao mês, perfeito?
Então, se ele me pagasse à vista, ele ia pagar mais ou menos uns R$ 30 mil ou menos.
Mas como é a prazo, eu falei, é R$ 50, topa? Topo.
Que juros você está botando? 1,5% ao mês, tá bom?
Você me paga daqui 18 meses.
Então esse foi o nosso acordo entre eu e meu cliente.
Muito bem, como é que eu vou fazer?
Aplicando a regra e as contas, R$ 50 mil o que que é? Valor futuro, né?
Eu vou dividir por 1 mais i elevado a n, onde é a taxa de juros, 1,5% que nós comentamos.
N vai ser o período, no nosso caso, 18 meses.
E eu vou dividir tudo por 18 meses.
Fazendo aqui os cálculos, pessoal, nós vamos chegar aqui que o valor presente é R$ 38.245,58.
Se ele fosse me pagar a mercadoria à vista, ele ia pagar isso aqui para mim.
Mas como ele vai pagar daqui 18 meses, ele vai me pagar R$ 50 mil.
Ou seja, R$ 11 mil, que é o R$ 38 menos o R$ 50, não é receita operacional.
Está muito evidente para nós. O que que é isso? Juros, juros.
Só que antes do IFRS, até 2007, nós contabilizávamos R$ 50 mil como receita operacional.
Todo diretor ficava feliz, bateu a meta, faturamento, de joinha, a operação está indo bem.
Olhava o meu EBIT de uma margem boa, olhava a minha margem bruta, uma margem boa.
Conversa fiel.
Lá dentro tem R$ 11 mil de juros, que eu não ganhei, eu vou ganhar daqui 18 meses.
Entendeu?
Portanto, se eu contabilizava apenas os R$ 50, eu estava infringindo o princípio da competência.
Porque R$ 11 mil eu vou ganhar durante 18 meses, e não na cabeça.
Entendeu?
Então foi uma contribuição fantástica.
Dá uma transparência para a gente ver como é que a empresa está se situando no mercado.
E eu, particularmente como contador,
sempre tive a visão que toda empresa, sem exceção, inclusive as sem fins lucrativos,
deveriam ser obrigadas a publicar os seus balanços anuais.
Todas, sem exceção.
Aonde?
No site do governo, no site da Receita Federal, num site da empresa, seja onde for,
eu precisava divulgar.
Porque se essa empresa existe, se essa instituição sem fins lucrativos existe,
se esse templo religioso existe, etc., etc.,
é em função de uma sociedade que consome os seus produtos, consome os seus serviços,
consome a sua prestação.
Entendeu?
Então a sociedade merece o respeito de receber esse respaldo.
Saber quais são os resultados, saber o que ela está fazendo com esses recursos,
quanto ela está distribuindo de lucro para os seus sócios, quanto ela gerou de riqueza,
quanto ela pagou para os seus funcionários.
Nós temos, inclusive, uma demonstração,
chamada demonstração de valor agregado, DVA, muito boa,
que nós deveríamos publicar.
Então esse é o meu entendimento.
E obviamente também comentar toda a carga tributária, quanto nós pagamos de tributo.
Deveríamos ser assim, mas não é bem assim.
Capital fechado, pequeno, não publica as demonstrações.
Limitado, então, vocês entenderam?
Então aqui nós trazemos o valor presente.
E aí muitos de vocês dizem, mas professor, como é que o senhor fez essa conta?
Olha lá, na HP, como a maioria dos contadores,
e eu creio que o nosso público é a maioria,
apesar que, como eu disse, no nosso público,
o alvo para administradores, financeiros, etc.
Na HP, 50, eu vou apertar o Enter, FV, que é valor futuro,
depois 1,5 aperto I, lá na HP, que é a taxa,
18 eu aperto N, e depois eu aperto PV, Present Value, ou valor presente.
Por isso PV, Present Value.
Vou chegar nos 38.
Se o valor total da nota é 50, o valor presente é 38.
A diferença entre um e outro é juros,
que o próprio CPC nos traz como contabilizar.
Perfeito? Entenderam?
Isso é valor presente.
Então, olha só, pessoal, como é que vai ficar a minha contabilização?
Vendi, debito, cliente, 50 mil, credito, receita de vendas.
Ponto.
Receita de venda é conta de resultado.
Vocês perceberam que aqui dentro está AVP.
Tem juros aqui dentro.
Não importa.
A tributação do lucro real vai ser sobre 50.
O ICMS vai ser sobre 50.
O PIS e o COFINS vai ser sobre 50.
IPI, se tiver, sobre 50.
ISS, se tiver, sobre 50.
Entenderam?
Tudo é pelo 50.
Mas o meu resultado econômico, o meu resultado contábil, não é 50.
É 38.
Vocês entenderam como impacta o resultado contábil?
Não impacta o fiscal.
Vale nota emitida.
Aqui o exemplo me corre de venda.
Mas também pode ser de compra.
Se você comprar matéria-prima a prazo para pagar em 18 meses, o raciocínio é o mesmo.
Só que ao invés de você gerar uma receita financeira, você vai gerar uma despesa financeira.
E essa diferença não vai para o estoque.
Vai para o estoque sem essa parte financeira.
Entenderam?
Então fica mais transparente, mais objetivo o usuário analisar essa demonstração.
Ele sabe o que é financeiro, o que a empresa está ganhando no financeiro ao invés do que da operação.
Entendeu?
É assim que funciona.
Só que o brasileiro, infelizmente, ele esconde tudo.
As notas explicativas são péssimas.
Ao invés de ela explicar, ela acaba confundindo mais.
Eu deveria explicar, mas enfim.
Então, contabilizei aqui minha receita.
Depois, debito.
Ajuste a valor presente contra a redutora de vendas.
Lá no resultado, é aqui que nós vamos trabalhar a lalur.
E credito juros a transcorrer.
Juros a vencer.
Juros a apropriar.
Lá no meu ativo.
Olha lá.
Conta redutora do ativo não circulante.
Porque eu não ganhei, eu vou ganhar ao longo de 18 meses.
Entenderam?
Feito essa contabilização, qual é o reflexo do meu balanço?
O meu balanço será apresentado assim.
Ativo não circulante.
Clientes.
Porque é longo prazo, 18 meses.
Menos ajuste a valor presente.
11 mil.
Valor presente de clientes, 38.248.
Show de bola.
Quando o usuário estiver lendo essa demonstração, vai falar
Ah, ele tá vendendo com juros.
Ele tem 11 mil pra receber aí de juros.
Então isso não é operação dele.
Entendeu?
Aí você vai ter o total do ano, você vai ver a quantidade de juros que a empresa ganhou.
Isso reflete no nosso cotidiano.
Vão nos supermercados pra vocês verem.
Nos grandes atacadistas.
Ou nessas lojas.
Você bota o pé lá dentro e já tem uma mocinha te oferecendo lá um cartão de crédito.
Não, faz o meu cartão, faz o seu quê.
Por quê?
Por causa desses malditos juros.
É ali que eles ganham.
Não é na venda.
Entendeu?
Simples assim, gente.